# 2018/11/10 GCPUG Hiroshima #05 参加メモ(午後の部)

GCPUG Hiroshima #05  
AI と IoT と k8s と お好み焼き。絶対お腹いっぱいになる1日。  
https://gcpug-hiroshima.connpass.com/event/103519/  

## Google Kubernetes Engine & Kubernetes 徹底入門 + ハンズオン
Google Cloud カスタマーエンジニア 岩成祐樹さん  

### Kubernetes、Google Kubernetes Engineについて
Kubernetes(クーベネティスと読むことが多い。音から取ってk8sと書くこともある)は **コンテナオーケストレーションツール** である。  

**コンテナ**  
　Dockerが有名で、仮想化技術の一種。  
　アプリケーションのコードと依存性をユニットとしてまとめることで、インフラの違いによる影響を少なくできる。  
　従来の仮想化技術と比べて、OS分のオーバーヘッドがないため軽量という利点がある。  
　(複数の仮想マシンが同じOSを共有することでリソースの効率的な使用をしている。)  
　1つの仮想マシン(ノード)の中で複数のコンテナを動かすことができる。  
　　**→複数のノードへの対応、コンテナやノードへの障害対応ということが課題になってきた。**  

**Kubernetes**  
　コンテナの運用を管理・自動化するツール。  
　Googleの運用経験から生まれてきて、現在はオープンソースとなっている。  
　近年のアプリケーションの潮流として、マイクロサービスアーキテクチャ(※1)、Twelve-Factor App(※2)があり、それらの要求に適合しやすい。  
　※1:アプリケーションの機能ごとに分割して運用する仕組み。  
　※2:Software as a Serviceを作り上げるための方法論。  

**Google Kubernetes Engine**  
　GCP上で動作するKubernetesであり、GCP各サービスとの統合が用意。  
　ロードバランサーの機能も持っている。  
　※メルカリでの導入事例  
　　https://cloudplatform-jp.googleblog.com/2018/01/Google-Cloud-Platform-Mercari-kubernetes.html  

### GKEのアーキテクチャ・用語など
※GKEはKubernetesを一部拡張しているため、以下の項目がすべてKubernetesにあるわけでないことに注意。  

**マスター**  
　API/UI/CLIからくるコマンドのを受け付け、ノードにポッドを作成する。  
　スケジューラ、コントローラでポッドを管理する。  

**ノード**  
　ポッドが動くところ。(仮想マシンに相当)  

**ポッド**  
　1つまたは複数のコンテナをデプロイする単位。  
　→例えばアプリケーションとそのログ送信機能は一緒にスケーリングしてほしいので同じポッドにする。  

**ラベル・セレクター**  
　ポッドにラベル(Key-Value)を付与してグルーピングするもの。  
　セレクタ―でラベルを指定することで、ポッドが増減する状態であっても適切なポッドに処理を投げることができる。  

**デプロイメント**  
　yamlファイルに設定したポッドの数が常に起動しているかを保証する。  
　※単にポッドを指定するだけだと、落ちたときにフォローしてくれない。  

**サービス**  
　アプリケーションのエンドポイント。  
　ロードバランサーを使用したい場合はここで指定する。(webアプリサービスなどを使用する際に便利。)  

### knativeについて
kubernetesを使いこなすには知識が必要であり、学習コストを考慮しなければならない。  
一方、それほど複雑な仕組みが必要ではないという場合に、簡単にkubernetesを利用できるようにするのがknativeである。  
knativeはkubernetesのラッパーとして機能する。  
また、Istio(※)も含んでおり、サーバーレスのプラットフォームとして利用することができる。  
※Istio:コンテナオーケストレーションツールとアプリケーションの中間で、トラフィック管理・セキュリティ・テレメトリ(ログなどの収集)を行う。  
Google App Engineとも類似点があるが、knativeはオンプレミス環境やGoogle以外のサービス(AWSやAzureなど)とのマルチクラウドができるという利点がある。  

### ハンズオン
GKEクラスタをデプロイするまでをみんなで実践。  
※事前準備として、googleアカウントでGCPのCloud Shellが使えるまでを各自で行っておいた。  

**クラスタの作成**  
GCPにログインして、検索窓でKubernetes Engineを探してクリック。  
クラスタの作成を行う。テンプレートが用意されており、マシンタイプ(性能)が異なっている。  
クラスタ内にノードプール(仮想マシンのグループ)を作成する。  
ノードプールごとに性能を設定することが可能。  
例えば一方のノードプールはGPUあり、他方はなしに分けてコストを最適にするといった具合。  
クラスタ、ノードプール、ノードの関係性については以下のような感じになっている。  
```
クラスタ
>ノードプール(ノードを管理する) = インスタンスグループ
 >>ノード(仮想マシン) = VMインスタンス
 >>ノード(仮想マシン)
>ノードプール ※複数作れる。別のタイプを指定することもできる
```

**初期設定**  
Cloud Shellを使って、コマンドラインから初期設定を行う。   
```
export PRODUCT_ID=$DEVSHELL_PROJECT_ID
gcloud config set project PRODUCT_ID
```
"$DEVSHELL_PROJECT_ID"はGPCのプロジェクトIDを示す。  
"gcloud config set project"で以降に操作するプロジェクトの指定を行う。  

**クラスタの設定**
```
gcloud config set compute/zone asia-northeast1-b
gcloud config set container/cluster standard-cluster-1
gcloud container clusters get-credentials standard-cluster-1
kubectlr get nodes
```
ゾーンとクラスタ名の設定。クラスタ作成時に指定したもので設定を行う。  
※上記の例では"asia-northeast1-b"ゾーン、"standard-cluster-1"という名前  
3つ目のコマンドではクラスタの認証を行っている。  
4つ目のコマンドでクラスタ内のノードの状態を確認。(デフォルトで作成した場合3つのノードが存在している。)  

**webアプリの導入**  
以降では、岩成さんのgithubにて公開されているファイルを使用する。  
https://github.com/iwanariy/gke-demo  
※Cloud Shellの「コードエディタ」を使用して、各ファイルを作成していく。  
```
mkdir -p hello-gke
cd hello-gke
sudo pip install flask
※app.pyを作成
python app.py
```
flaskはPython向けのwebアプリケーションフレームワーク。  
Cloud Shell環境はhomeのみ永続化されているので、インストールは毎回必要。  
app.pyがwebアプリの本体なので、実行してCloud Shellの「ウェブでプレビュー」で動作確認する。  
以下のように表示される。  
```
Hello Container World! ('Linux', 'cs-6000-devshell-vm-6101d663-413e-4ab5-98fb-403124d47dd2', '4.14.33+', '#1 SMP Sat Aug 11 08:05:16 PDT 2018', 'x86_64')
```

**GKEでwebアプリを公開**  
以下のファイルをコピーしてくる。(dockerの設定や依存関係を設定している。)  
・DockerFile  
・requiremet.txt  
以下のコマンドでdockerのコンテナイメージを作成(gcrはgoogle cloud resionの意味とのこと。)  
```
docker build -t asia.gcr.io/${PROJECT_ID}/web:v1 .
gcloud auth configure-docker
docker push asia.gcr.io/${PROJECT_ID}/web:v1
```
ここまで実行すると、GCPの検索窓からContainer Registryを表示すると「web」というアイテムが見えている。  

web-deployment.yamlをコピーして以下コマンドでデプロイメントを実行。  
※ファイル内の"asia.gcr.io/**iwanariy-corp**/web:v1"は自分のプロジェクトIDに変更しておく。  
```
kubectl apply -f web-deployment.yaml
```
試しにwebアプリの動作を見てみる。  
ポッド(ここでwebアプリが動作している)をポートフォワードして、前述のwebプレビューで見られるようにする。
```
kubectl get pods
※"web-8486d4d8f6-t5vf9"というpodIDが得られる。
kubectl port-forward web-8486d4d8f6-t5vf9 8080:8080
```
続いて、web-service.yamlをコピーして以下コマンドでサービスを実行。  
```
kubectl apply -f web-service.yaml
```
これでwebアプリが外部に公開された。  
