# 2018/11/10 GCPUG Hiroshima #05 参加メモ(午前の部)

conpassを見ていたらGoogle Cloudの勉強会があったので行ってみました。  

GCPUG Hiroshima #05  
AI と IoT と k8s と お好み焼き。絶対お腹いっぱいになる1日。  
https://gcpug-hiroshima.connpass.com/event/103519/

## GCP の機械学習APIとデータ解析ソリューションの活用
Google Cloud カスタマーエンジニア 脇阪洋平さん  

### Google Cloudについて
Googleが各種サービスを運用しているインフラを、ユーザーが利用できるようにした仕組み。  
G Suite(officeサービス)もこの中に含まれている。  

データ解析をやりたい場合、オンプレミスだとクラスタのセットアップやバージョンアップなど、運用で手間のかかることがある。  
Google Cloudなら、それらの運用をGoogleに任せて、データ解析の作業にリソースを集中することができる。  

### データ解析に使用するGoogle Cloud Platformのサービス

データのライフサイクルと、Goole Cloud Platformの各サービスの対応関係  

| ステージ | Goole Cloud Platformのサービス |
|:---|:---|
| 収集 | google app engine(アプリ)<br>Cloud IoT Core(Iot)<br>google Analiytics360(広告) |
| 処理 | Dataprep(前処理をGUIベースで実施。やれることは限られているが使い方が簡単) |
| 保存 | BigQuery(テーブル)<br>Cloud Bigtable(NoSQL:Queryよりリアルタイム性に優れる。まずはBigtableに入れて後で分析とか)<br>Cloud Storage(ファイル) |
| 分析 | BigQuert Analytics(BigQueryのデータをそのまま解析に回せる)<br>Data Studio(可視化)<br>3rd Partyのツールも使える |

### GCPを用いたアーキテクチャの構築

リファレンスアーキテクチャ(よくあるテンプレ)  

データの収集→用途によって使い分け  
・リアルタイムに分析をしたい(温度を監視して異常検知、など)  
　Cloud Pub/Sub  
 ・データをためて定期的に分析したい  
　Cloud Storage  
・システム状況の監視をしたい(GCPのシステムログ、アプリケーションログなどの監視)  
　Stackdriver Logging  

データの前処理  
　Cloud Dataflow:バッチ/ストリーム両方に対応  
　Cloud Dataproc:Spark/Hadoopのマネージドサービス(バッチのみ対応)  

データの保存  
BigQuery  
※Stackdriver Loggingは処理をせずにそのままBigQueryに流せる  

データの分析  
Cloud Datalab、Data Studioなど  

### GCPサービスの詳細
**BigQuery**  
クラウド上のデータウェアハウス(データをためておくところ。データレイクとも。)  
クラウドストレージと比較して、SQLが使用できるため検索が容易  
設計・チューニングなしで高速実行が可能(最大2000並列で処理)  
課金は保存しているデータとやり取りしたデータの量に比例(並列は無関係)  
※処理時間がデータの大小にはそれほど影響を受けない。データが大きくない場合は注意。  

**Cloud Pub/Sub**  
メッセージングミドルウェア  
サービス間のメッセージが欠損することを防ぐためメッセージをキューしておく。  
大量のIoTデバイスからデータが来る際に、いったんキューイングしておく、という使い方もできる。  
→非同期で処理するというケースでしか使用できないことに注意。  

**Cloud Dataflow**  
ストリーム/バッチの統合処理モデル  
実はgoogle cloud上でなくても使える(マルチクラウド)  

**DataStudio**  
データを可視化。GUIできれいなレポートを作ることができる。  

**Cloud Datalab**  
Jupyterライクなインターフェース  
※google colabと似たような感じ  

### GCPとIoT
IoTはメンテナンス予兆、在庫管理、偽物対策などに使われている。  

**Cloud IoT Core**  
デバイスと各種サービスのゲートウェイ  
プロトコルブリッジとデバイス管理の機能を持つ。  
・プロトコルブリッジ：HTTPSとMQTT(※)に対応、ロードバランサーの役割も持つ。  
　※Message Queueing Telemetry Transport： 多数のデバイスの間で、短いメッセージを頻繁に送受信ためのプロトコル  
・デバイス管理：コンソールやAPIを使って端末のアップデートや制御を行える。  


**TPUチップ**  
機械学習に最適化されたチップ(Edge TPU)を開発中。  
→ラズパイなど、スタンドアローンでも十分な処理速度を出せるようになることが見込まれる。  

### GCPと機械学習

Googleの掲げる"Demonize AI"  
　機械学習の専門家が少ない → みんながAIを使えるようにする  

機械学習を簡単に使いたい→特定用途のモデルをそのまま利用  
・Cloud Vision API  
・Cloud Speech-to-Text(リアルタイムで書き起こせる)  
・Cloud Natural Language(感情分析などができる)  

モデルを作って特化したことをやりたい→機械学習を効率化する各種サービスを利用  
→Google Kubernetes Engine、Cloud TPU/GPU  
※TensorFlowだと便利。ただサポートされているAPI/されていないAPIがあるので気を付けて。  

画像やラベルはあるけど、モデルを作る技術はない→Cloud AutoML  
　データの前処理からモデルデザイン、最適化まで行う。  
　　→"ディープラーニングを作るディープラーニング"がモデルを生成・最適化する。  
　Cloud AutoML Vision→画像とラベルを用意したら、学習モデルが生成される  
　※らーめん次郎の画像から店名を推測するモデルを作った人がいる。  
　　https://gigazine.net/news/20180403-google-noodle-machine-learning/  
　他にも翻訳や自然言語分析もある。(ただし自然言語分析は日本語未対応)  

例えば音声データの分析(コールセンターを想定)をGCPで作成すると...  
・Sppech-toText:音声から文字起こし  
・Natural Language:テキスト解析をしてキーワード抽出、感情分析  
・BigQuery:データを保存  
・Data Studio:分析して可視化  
※テンプレートが用意されているため、コーディングをあまりすることなく分析までおこなうことができる。  
