# 2018/06/14 NTTドコモ AI活用セミナー＆ミートアップ＠広島 参加メモ

縁あってセミナー参加することになったため、その際のメモです。  

NTTドコモ AI活用セミナー＆ミートアップ＠広島  
2018/06/14 16:00～18:30 @ CREATORS VILLAGE HIROSHIMA  
https://connpass.com/event/89343/

---

## セッション1 Mobile Motion Visualizer 鑑（AKIRA）の紹介
株式会社システムフレンド 東有明さん/Alejandro Diezさん/Zaremba Kaiさん

AKIRAはAR/VRのセンサ技術を応用して開発した医療機器。  
センサを使用して人体の動きを3次元で測定し、関節の可動域を測定する。  
セッションの中では「片足立ちでバランスが取れているか」についての説明があった。  
センサの測定値を数値化し、その測定結果から正常/異常を判定する。  
判定には再帰型ニューラルネットワーク(LSTM)による学習済みモデルを使用。  

[参考]  
https://www.systemfriend.co.jp/service/akira

## セッション2 ドコモのAIエージェント コードネーム『Sebastien』の紹介
株式会社NTTドコモ 秋永和計さん

AIエージェント基盤は簡単に対話型サービスを作成できる仕組み。  
しゃべってコンシェルの技術から発展。  
秋永さんの所属するイノベーション統括部は他社と何かを作ることを指向しており、  
これまでにもOHaNAS(タカラトミー)、ATOMプロジェクト(講談社)などでしゃべってコンシェルの技術を使用している。  
その延長で誰でもが利用できるオープンなプラットフォームとしてAIエージェント基盤を作成した。    
現在ドコモが提供している対話型サービス「my daiz」もAIエージェント基盤を利用している。  

AmazonのAlexa、GoogleのGoogleアシスタントが自社サービスの上で機能するものであるのに対し、  
AIエージェント基盤はあらゆるものに対話型サービスを組み込むことができるという点で異なっている。  

AIエージェントはメインエージェントとエキスパートエージェントで構成される。  
・メインエージェント：ユーザーと対話する音声アシスタント  
・エキスパートエージェント：メインエージェントから呼び出され、特化したサービスを提供  
両者ともオープンプラットフォームであり、誰でも開発を行うことができる。  
メイン/エキスパートの分業体制はしゃべってコンシェルでの経験がある。  
しゃべってコンシェルは最終的に200ほどの機能を持つシステムになったが、ユーザーはそれらのすべてを使うわけではない。  
エキスパートエージェントが提供する機能をユーザーが選択するというやり方をとることで、  
ユーザーは必要な機能や使いやすい機能を選ぶことができるし、開発側は特定のサービスに特化することで開発しやすくなる。  

メインエージェントはSpeakという対話エンジンを使用する。  
xAIML(ザイムル)で記述され、ルールベースの処理を行う。  
xAIMLのサンドボックスが6月末に公開予定。  

エキスパートエージェントはweb上のダッシュボードで作成可能。  
50種類以上の音声を利用して、それぞれのエージェントのキャラクタを出せる。  
※メインエージェントとエキスパートエージェントは異なる「人格」となる。  
　Alexaは1つの「人格」に対して機能の追加を行う。  
音声はディープラーニングによる合成を行い、自然な発話を実現している。  

AIエージェント基盤を通じ対話型サービスが様々なところで利用されることで、新しいビジネスが生まれていく可能性がある。  
実在の人から録音することで、その人の声でしゃべることができるようになるが、声の利用権利についてはまだ未整備であり、  
例えば声優さんに依頼をしたい場合は事務所に直接交渉を行う必要があるなど煩雑である。  
こういった権利関係をまとめて窓口としての働きをするビジネスが生まれつつある。  
また、音声UX/UIはwebのそれに比べて蓄積が浅く体系化されていない。  
しかし、対話型サービスのUX向上に、ラジオ局の持っているノウハウが活用できたケースがあり、  
音声UX/UIのコンサルを行うビジネスができるかもしれない。  
あるいは、海外の対話型サービス(またはそれを行う機器)を日本向けにローカライゼーションするといったことも考えられる。  

対話型サービスのビジネスをサポートする体制として、NTTドコモでは「AI GEEKS」を組織した。  
よく利用される仕組みを「ソリューションテンプレート」として構成し、これをカスタマイズすることで自社向けのサービスを作ることができる。  
また、営業のサポートも行うなど、ビジネスノウハウを集約する組織として活動している。  

対話型サービスが生き残る条件として、しゃべってコンシェルが出た頃に言われたことがある。  
これらは現在においても通じるところがあるので、これらを考えながら対話型サービスを作っていこう。  
・音声であることに意味がある  
・リアルタイム要求に応える  
・日常的に使える  
・キャラクタ性がある(愛着を持てる)  
・認識精度が良い(音声→文字だけでなく文脈という意味でも)  

[参考]  
https://robotstart.info/2018/03/02/docomo-cloudplatform-intv1.html  
本日スピーカーをされた、秋永さんと山崎さんへのインタビュー記事

## セッション3 対話型Bot作成ツールの説明
株式会社NTTドコモ 山崎光司さん  

対話型サービスのUX向上にサービスのプラットフォームとして、ドコモでは以下のものを公開している。  
・Repl-AI: テキスト対話(横浜市のごみ分別ボットに利用)  
・AIエージェント基盤: 音声対話  

このセッションではAIエージェント基盤のエキスパートエージェントの作り方について。  

エキスパートエージェントサービスは以下の思想に基づいている。  
・特化したサービスを実施する  
　→やることを限定することで作りやすくなる。  
・誰でも簡単に作れる  
　→自然言語処理の知識を必要せずにサービスが実現できる。  
・すぐに改善が反映できる  
　→ルールベースを採用。「できることを少しずつ」というインクリメンタルモデル的発想。  
　　※Speakエンジンがルールベースなのも同様の理由。  
　　　機械学習モデルでは改善に時間がかかるのと、「今までできたことができなくなる」というリスク。  

エキスパートエージェントはwebプラットフォーム上で作成することができる。  
自然言語処理などの処理系はAIエージェント基盤のエンジンにて行うため、開発者は提供するサービスに専念することができる。  
※特定のサービスに特化するものであるため雑談は苦手。やることを絞って考えるとやりやすい。  

エキスパートエージェントは、ユーザーとの対話から指定されたキーワードを見つけIntentを特定する。  
その上でパラメータとなるSlotをユーザーから聞き出し、指定されたサーバーへURLベースでPOSTする。  
サーバーからはテキストでユーザーへの応答が返るので、エキスパートエージェントはそれを読み上げる。  

例)  
ユーザーの発話「天気を教えて」  
↓  
Intentのキーワード:天気、Slot:場所/日時  
↓  
エキスパートエージェントの発話「どこの/いつの天気が知りたい？」  
↓  
ユーザーの発話「広島/明日」  
↓  
Intent=天気、Slot:場所＝広島/日時=明日 を指定されたサーバーへ送信  
↓  
サーバーから天気情報が来るので読み上げ「広島の明日の天気は晴れ」

サーバーはAWS Lambdaなどで開発者が作成する。(あらかじめ用意されているものもある)  
エキスパートエージェントはユーザーとサーバーをつなぐのが役割。必要なパラメータを取得していくために対話を行う。  
エキスパートエージェントが認識する言葉については、開発者が定義する辞書(Entry)を使用できる。  
これをうまく使うことで意図した言葉を拾うことができる。(キャラクターの名前やお酒の銘柄など)  

## セッション4 活用シーンを考えるショートセッション・スペシャルラインナップ

株式会社イーフロー 細江亮さん  
くま～ぬ：「変なホテル」のデラックスルームで簡単なルームサービスをしている。  
https://robotstart.info/2017/07/25/kumanu2017.html  
もっといろいろ話ができるようにしてほしい、という依頼があってAIエージェント基盤を利用した。  
ホームセンター案内システム：スマートスピーカーと画像出力の併用  
音声対話をしつつ、売り場案内やイベントのお知らせをディスプレイに表示する。  
※メインエージェントで実装している。  

株式会社NTTドコモ　金加喜さん  
個人を顔を認識し、その人の趣向を覚える。  
音声対話はエキスパートエージェントを利用し、顔認証はOpenCVにて実装。  
顔を覚えた後その人の好みを聞いていくが、自然な対話となるよう対話の設計が大事。  

だるまジャパン合同会社　尾崎竜二さん/北川正義さん  
小規模(30cm四方ほど)のプロジェクションマッピングを手がける。  
利き酒君：話した銘柄の酒を注ぐロボット  
→GClue佐々木さん作成のものにプロジェクションマッピングし、コップがしゃべる演出を付与。  
※Unityを使用  

## セッション5 エージェントサービスの開発実演＆ハンズオン
株式会社GClue 佐々木陽さん

webのダッシュボードでのエキスパートエージェント作成を実演。  
https://developers.sebastien.ai/  
ユーザが発話した単語をwikipediaで調べる「探偵太郎」を作成。  

---

## 感想

実際にエキスパートエージェントを作ってみましたが、あらかじめ用意されているwikipedia検索や天気案内で、  
音声対話botが簡単にできるのはなかなかおもしろいものがありました。  

これに限らず、AIの仕組みを使ったものを作る環境はだんだん整備されてきています。  
どういったものを作るかが工夫のしどころ、とは思いますが、  
まずは触って作って、少しずつできることを実現してみることが大事なのかもしれない気がしました。  
作ってみて考える、そのサイクルの中でこれからスタンダードになるようなものが出てくるのではないかと。  
※おそらくスマートフォンのアプリも、どこか同じような道を辿ってきたはず。  

それと、月並みな言い方ではありますが、書籍やwebの情報ではなく、携わっている人から直接話が聞けるというのはワクワクすると改めて感じました。  
世の中には優秀な人がたくさんいるんだな、とそういう意味でも刺激になりました。  
