# Google Colaboratoryを使ってみる

## Google Colaboratoryについて
ブラウザからクラウド上にある機械学習向け環境を使用できるGoogleのサービスです。  
環境構築不要ですぐに使える、時間の制約はあるもののGPUを使用できるといったメリットがあります。  

よくある質問  
https://research.google.com/colaboratory/faq.html  
>**Colaboratory とは**  
Colaboratory は、機械学習の教育、研究を目的とした研究用ツールです。設定不要の Jupyter ノートブック環境です。  
**どのブラウザに対応していますか？**  
Colaboratory はほとんどの主要なブラウザで動作します。PC 版の Chrome と Firefox では完全に動作するよう検証済みです。  
**利用は無料ですか？**  
はい。Colaboratory は無料でご利用いただける研究プロジェクトです。  
**コードはどこで実行されるのですか？ 実行中にブラウザ ウィンドウを閉じたらどうなりますか？**  
コードは、各アカウント専用の仮想マシンで実行されます。仮想マシンには、システムで定められた有効期限があり、一定期間アイドル状態にある仮想マシンは再利用されます。

Jupyterノートブックは、プログラムとその実行結果を記録しつつ、  
コメントも書けたりするので、作業結果のチームへの共有といったことも便利です。  
jupyter Notebookの紹介  
https://qiita.com/horankey_jet_city/items/f29c3477a5099f12cb18  

## 事前準備
Google Colaboratoryの使用にあたり、事前に以下のことを準備しておきます。  
**・Googleアカウントの作成**  
**・Googleアカウントに登録したメールを確認できる環境**  
※初めてログインするデバイスの場合、セキュリティ対策としてGoogleアカウントに登録したアドレスにメールが送信されます。  
　そこに記載されたセキュリティコードを入力してログインする必要があります。  

## Google ColaboratoryでJupyterノートブックを開く

### ログイン
Google Colaboratoryにアクセスし、右上のログインボタンをクリックします。  
https://colab.research.google.com/notebooks/welcome.ipynb  

## ノートブックを開く
左上のメニューにて[ファイル]-[ノートブックを開く]をクリックします。  
[GITHUB]タブを選択して、ユーザー「yoktave-yoknel」で検索して、  
source/google_colab/TF_IDF.ipynb  
を選択します。  

## コードを実行する
コードのセクションをクリックして、左側のアイコンの再生マーク(丸記号の中に▷)をクリックします。  
警告が出るので、「実行前にランタイムをすべてリセットする」にチェックを付けて「このまま実行」をクリックします。  
リセットの確認ダイアログが出るので、「はい」をクリックします。  
これでコードが実行されます。  
コードの実行はセクション単位で行われます。上のコードから順に実行していってください。  
