# RNN合計値算出ソースが動くまで

再帰的ニューラルネットワークで合計値を算出するソースを、下記よりダウンロードした。  
https://github.com/yukiB/rnntest  

TensorFlowのバージョンについて、サンプルコードは「r0.11 or greater」となっているが、  
こちらの実行環境では1.3.0を使用しているため、TensorFlow公式サイトに記載されている1.0対応を行う。  
https://www.tensorflow.org/install/migration  

バージョンアップ用のスクリプトtf_upgrade.pyを実行するのだが、以下のエラーが発生した。  
~~~
ImportError: No module named 'tensorflow.tools'
~~~
回避方法は以下サイトに記載があった。  
https://github.com/tensorflow/tensorflow/issues/11217  
tf_upgrade.py内で使用するast_editsを、tensorflow.tools.compatibilityからインポートするのではなく、  
ast_edits.pyを同フォルダに格納して、そこから読むというもの。  

1.0対応後に実行すると、以下の警告とエラーが発生した。  
~~~
WARNING:tensorflow:<tensorflow.python.ops.rnn_cell_impl.BasicLSTMCell object at 0x000001C8B247D278>: Using a concatenated state is slower and will soon be deprecated.  Use state_is_tuple=True.
Traceback (most recent call last):
  File "sum_reccurent.py", line 116, in <module>
    output_op, states_op, datas_op = inference(input_ph, istate_ph)
  File "sum_reccurent.py", line 56, in inference
    rnn_output, states_op = tf.nn.rnn(cell, in4, initial_state=istate_ph)
...
AttributeError: module 'tensorflow.python.ops.nn' has no attribute 'rnn'
~~~
エラーについては、tensorflow.python.ops.nn.rnnは現在削除されているため、tensorflow.contrib.rnn.static_rnnに変更した。  
警告はBasicLSTMCellインスタンスの生成箇所で非推奨であるstate_is_tuple=False指定があるためだが、  
これの指定を解除(デフォルトがTrue)すると以下のエラーが発生する。  
(参考)  
https://qiita.com/yukiB/items/dd24f176023b65e78f84#basiclstmcell  
~~~
TypeError: 'Tensor' object is not iterable.
~~~
tensorflow.contrib.rnn.static_rnnメソッドの引数に渡しているistate_phがタプル型でないために発生している。
ソース上の下記箇所でタプル型として定義すればいいはずだが、方法がわからなかったためいったん保留に。
~~~
istate_ph = tf.placeholder(tf.float32, [None, num_of_hidden_nodes * 2], name="istate")
~~~

引き続きTensorBoard関連と思われるエラーが発生。  
~~~
tensorflow.python.framework.errors_impl.NotFoundError: Failed to create a directory:
         [[Node: save/SaveV2 = SaveV2[dtypes=[DT_FLOAT, DT_FLOAT, DT_FLOAT, DT_FLOAT, DT_FLOAT, DT_FLOAT], _device="/job:localhost/replica:0/task:0/cpu:0"](_arg_save/Const_0_0, save/SaveV2/tensor_names, save/SaveV2/shape_and_slices, inference/bias1, inference/bias2, inference/weight1, inference/weight2, rnn/basic_lstm_cell/bias, rnn/basic_lstm_cell/kernel)]]
...
ValueError: Parent directory of model.ckpt doesn't exist, can't save.
~~~
現状TensorBoardの動作実績がないため、TensorBoard関連の箇所をコメントアウト。  
これでようやっと実行完遂。  
